# 第三方声库翻唱涟漪怎么也要禁？

*仅记录2022年3月21号晚上看到这些消息时的直接感受。

今天打开阝站看到平四要发瑞安调的Infinity的涟漪，心里还在暗自高兴。涟漪一首神曲，社区内称之为“检验声库性能的唯一标准”毫不为过，高低快慢、紧张舒缓的元素全部被涟漪纳入囊中，能好好唱完涟漪的声库都能客观地评价为综合素质不错。原作好像是Zeno吧，没有仔细考证涟漪和平四官方专辑的联系；待我去查一下。

好吧，本文写作之时萌百寄了，顺路diss一下攻击萌百的祝您全家死光光。援引Internet Archive中的[归档页面](https://web.archive.org/web/20220123211804/zh.moegirl.org.cn/%E6%B6%9F%E6%BC%AA)：此作品应属Zeno个人所有，我现在也觉得平四能限制翻唱比较的FeSo4。

戴上普通的耳机点开了普通的播放键，浏览着普通的评论区，马上发现一条扎眼的评论：

```
-忍成Shinlist
我在思考。这次明确标了软件类歌手翻唱仅限平四的产品。那么以前投稿的那么多传统艺能还能保存吗🤔还是说只是从这次开始不允许其他家的歌姬翻唱了呢
2022-03-21 18:11
```

心里一惊，这说了些什么？不允许别家歌姬翻唱？定睛一看简介，其中赫然写着：

```
版权声明：
歌曲：
©平行四界Quadimension. All Rights Reserved
插画：
©平行四界Quadimension. All Rights Reserved

本歌曲将于近日开放二创并放出伴奏，具体范围如下：
歌曲：
禁止改编词曲及编曲，开放非软件类歌手非商翻唱授权，软件类歌手翻唱授权仅开放五维介质旗下声库产品。
```

读完这几条我心里只剩下了震惊。禁止非商业人声翻唱，我能理解。这时我并没有意识到本来涟漪应该是Zeno的个人作品，心想平四自己为了回本，这样操作一下无可厚非；但是后面我就不淡定了：软件类歌手，只能由五维旗下的声库演唱。

这像什么话？我从2022年寒假偶然考古2014年的哔哩哔哩、发现了虚拟歌手圈子之后，我就意识到了这个圈子完全是依靠创作者们支撑起来半边天的。前不久，我看了《从平等四界到五维介质》这一讲述平四社团发展历程的视频合集。大致就是平四是李迪克对洛天依感了兴趣，从自己写专辑开始搞二创搞出来的社团，后来和禾念合作搞出了V4星尘，后来禾念为了塑造自己的虚拟偶像IP去打压二创，《忘川风华录》转向使用平四的星尘创作，平四乘着Synthesizer V的顺风车逃离了禾念的版权地狱，自成一派。

我们知道了平四自己也是靠发展二创做起来的，理应对社区有一个了解吧。涟漪出现在青溯的声库配布稿件中，牧心也唱过它，初音V4C也唱过它，阿绫言和唱过它，大家称之为传统艺能，可是一夜之间，这些精彩的稿件都要被打上侵权的印章。即使这个条款不溯及以往，我也认为是不可理喻的，平行四界自己一个二创起家的团体要打压自己一路人的二创，让人感觉像是过河拆桥一样心里不是滋味，（是不是有勇者斗恶龙内味了？）在Infinity涟漪的评论区中也出现了这样的担忧的声音：

```
-柯镭_Radium 可惜以后看不到那么百花齐放的涟漪了[星尘_酸] 2022-03-21 18:25

-白羽笙浔 以前的应该不算了 2022-03-21 18:11
-白羽笙浔 不然要搞一堆事出来 2022-03-21 18:12

-暮山霭 回复 @魔卡少女小可  :V圈本身就是一个自由性极高的圈子，大家对不同歌姬喜爱的重合度又那么高，如果不允许平四的歌曲被其他歌姬翻唱的话差不多让我感觉平四的圈子已经和整个V圈割裂开来了……如果平四的歌曲不能让P主调其他歌姬来唱的话，那其他歌姬的原创曲呢？还能听到星尘她们的翻唱吗？如果以后看不到以往那样歌姬们百花齐放的翻唱真的太可惜了…… 2022-03-21 22:11
```

PS. 当我在搜集评论区的时候看到了“2分钟前”的回复，虽然我没有仔细考证这是从哪里看到的李的回复，但我姑且认为这是一个勉强能接受的事后补充吧：

```
-魔卡少女小可回复 @暮山霭  :同意的的说法，刚才看了李哥的回复意思好像是可以用但是写申请写私信（不是粉丝谁大老远跑找你老板写的说明啊[辣眼睛]，现在明显就是想抓版权但是条款声明又不清不楚的不知道在搞什么（有被下面那条像大学社团的评论笑到[笑哭] 2022-03-21 23:38

-芝麻灰飞飞飞 回复 @魔卡少女小可  :感觉像是舆论起来了又加的申请条款，如果一开始就觉得可以允许的话我觉得写一句“非平四声库需授权”并不是一件难事。而且他说明下面的态度，，总之我觉得更可能的结果是p主自然的不做或者减少做这种二创了，而且可能也会担心官方更多的限制和规定（毕竟还有禁忌组那种没啥逻辑的所谓禁止），最近也有厉害的引擎要上pc端，如果别的引擎也能做到sv的效果，那我觉得创作者或许会更倾向创作条件简单宽松一点的。毕竟非商翻调这种事好像也很难说得上会侵犯很大的权益，好像是没有影响到用五维相关的p主，但又有几个p主只用五维呢。 2022-03-22 01:06
```

几乎立即就有了请求开放其他声库翻唱的请求，我当然作为日常乐子人发了句对Infinity高音强化的期待之后，也打开了时间排序去找这样的声音。至少非商业用途的要放一下吧，P主们好歹给点生存空间。果不其然一个身影映入眼帘，大致写了这样的话：

```
……平四不要像以前禾念一样版权路走窄了，毕竟中文V家人很多也很喜欢这个曲子……（大意就是想请求开放一点翻唱）
```

这条评论当时有7个赞，我写了个评论，内容忘了，打算转发一下，客户端toast弹出“拉起失败，稍后重试”之类的话。我倒是对这两天的校园网有所准备，打开了流量，结果还是一样的拉起失败！情急之中我忘了截图，刷新了一下页面，评  论  没  了  。我对阝站的吞评机制也有所耳闻，没太在意，只是警戒心让我在评论区又发了一个`是不是有个希望放开限制虚拟歌手翻唱的评论没了...?`，打算插个眼。没想到，确实有人回复自己的评论被吞了， 不是自己删的，似乎是印象中原楼主，但是已经没法考证了。此后此人又发了一个评论，并没再提禾念一事，积累了至少35个赞，后来也被吞了。鉴于附近其他楼也没有无故消失，我认为这极有可能是平四自己删的评论，当然，我是不能判断是否确为迪克所做。

其实我说良心话啊……这个限制基本就是个君子条款吧。虽然平四确实有能力绿尸寒/状告/联系下架侵权作品，但这本不该把尖锐的矛头指向最大的翻唱实施者——P主团体的。版权，保护创作者的利益，我赞同。但是背刺虚拟歌手圈翻唱涟漪这个不成文的传统，我不能赞同。

这社团本身也是一群P主的集合体，只是平四做得实在很大——出声库——出周边——出手游——多数小P主们依然是小P主，平四做成了大团体，而社区却不再鼎盛了。平四在简介里急急忙忙地保护着自己的权利，几句话把社区的一些热情打击得像快要熄灭一样。平四认真考虑过这样写的后果吗？应该有吧，但是它总不能没有料到对社区的打击吧…李迪克，一手打造了平四五维的“退休老父亲”，真的退休不管事了吗？也许吧，可是他为什么还在一天天地对平四的运作产生着各种影响呢？我觉得，这后果本应该能考虑到啊，更不必说平四自己就是版权打压二创的受害者，能不了解这些吗？可是白纸黑字的限制条款又是那样的刺眼、那样的突兀、那样的无情。

要我说，这根本就是没事找事，搁这故意上演放送事故了属于是。不管是为了虚拟歌手圈能扩大，还是为了优秀的艺术作品能通过二创效应创造价值（匹老板的《呐呐呐》就是一个例子，B站日V圈子不大，十几天就殿堂，那二创鬼畜肯定功不可没，光靠日V那些观众十几天能有几个播放，我也是二创吸引过去发现原曲魅力的），无条件限制其他声库都是个错误的路子。仅限五维自家声库，乍一看看起来像个吃相难看的营销手段没错吧？“不光不叫商用还只能自家声库唱，好家伙吃相也太难看了”可能会是第一眼的心情，而这样程度的开放，用我的话说，就是“开放了个寂寞”，歌确实挺难让人唱的（虚拟的都 难，真人肯定好不了哪去），不让商用演唱那也会损失挺多的听众，我就觉得《普通Disco》的神话和破次元壁的翻唱密不可分啊，你要能放开商用翻唱申请，至少明面上写上去能申请，我觉得这个歌曲本身的质量能吸引到圈外人，那真是如鱼得水，说不定合作个演唱会都有可能是不是。这是你平四创作艺术的本心嘛——

这一下下来两头得罪，真不是啥好事，不如直接放开非商用虚拟声库翻唱的限制，好歹让社区中传统艺能的佳话流传下去，为了这个可能要出（未考证）官方专辑的利益牺牲了社区的长远热情，得不偿失了。这也是为什么我敢直接放话，高低要给他整个狠活，“带头”“侵权”的原因：平四根本没有道义正义阻止社区用其他声库翻唱涟漪——社区自己的创造，社区自己发扬，“没有你发专来带，我们照样能把传统艺能做下去！”这是我最想说的话。“你不配禁止我们！我要是用C64翻调乐曲，我会选涟漪，我要是自制语音合成器，我还选涟漪……你等着吧！我愿意买你的声库，我愿意买你的专辑，我愿意为自己错过的中文V家鼎盛年补票V4星尘，但我就是不吃你倒过来打社区这一套！”

哦对，Zeno的词曲混的歌曲是怎么变成`歌曲： ©平行四界Quadimension. All Rights Reserved`的，我还不知道呢。我去B站私信问了Zeno，等回复吧。欢迎来喷。